Байесовы нейронные сети

### 2024-10-17 article/article.tex
Переименовал Block в Parameter, реализовал классические модели, исправил несколько опечаток, провёл эксперименты сравнения классических и байесовых нейронок, дополнил статью

\section{Аннотация}
$N(\mu, \sigma^2)$ — нормальное распределение

@@

\section{Постановка задачи}
Постановка задачи следующая — у нас есть датасет $D$ и наша цель — смоделировать распределение $p(\bold{y} | \bold{x}, D)$. То есть мы хотим получить распределение вероятностей таргета $\bold{y}$ для неразмеченных $\bold{x}$ используя датасет D. Сделаем следующие преобразования:

@@

Для аппроксимации распределения ответов модели можно воспользоваться методом Монте — Карло — взять сэмпл весов $\hat{\bold{W}}$ из $p(\bold{W}| D)$, прогнать их через модель и получить $\hat{\bold{y}}$. Однако для этого необходимо уметь сэмплировать из распределения $p(\bold{W}| D)$.

Получить аналитическое решение можно только в очень ограниченном числе случаев. Существует возможность семплировать из $p(\bold{W}| D)$, используя методы Монте — Карло для марковских цепей (MCMC). Однако для больших датасетов и большого числа параметров это становится технически сложно. Альтернативный подход к решению таких задач — аппроксимация распределения $p(\bold{W}| D)$ распределением $q(\bold{W})$, из которого сэмплировать намного проще.

\section{Вариационный вывод для нейронной сети}
Запишем выражение ELBO для распределения $q(\bold{W})$, и преобразуем его используя тождество $p(\bold{W}, D) = p(\bold{W}| D)\cdot p(D)$:

@@

Априорное распределение параметров модели определяется параметром $\pmb{\sigma_{p(\bold{W})}}$. Воспользуемся техникой эмперического Байеса — нахождения параметров априорного распределения из данных. Посчитаем
$\dfrac{d\mathcal{L}(q(\bold{W}))}{d ({\sigma_{p(W)_{k}}^{-2}})}$:

@@

Если моя задумка верна, то модель должна быть сильно менее чувствительна к переобучению. Так же полученный $loss$ отражает и производительность модели ($nll$), и её сложность ($kl$). Следовательно, можно проверять гипотезы без использования валидационной выборки.

>>>>

\section{Обозначения и сокращения}
$N(\mu, \sigma^2)$ — нормальное распределение

@@

\section{Постановка задачи}
Постановка задачи следующая: у нас есть датасет $D$ и наша цель — смоделировать распределение $p(\bold{y} | \bold{x}, D)$. То есть мы хотим получить распределение вероятностей таргета $\bold{y}$ для неразмеченных $\bold{x}$, используя датасет D. Сделаем следующие преобразования:

@@

Для аппроксимации распределения ответов модели можно воспользоваться методом Монте — Карло: взять сэмпл весов $\hat{\bold{W}}$ из $p(\bold{W}| D)$, прогнать их через модель и получить $\hat{\bold{y}}$. Однако для этого необходимо уметь сэмплировать из распределения $p(\bold{W}| D)$.

Получить аналитическое решение можно только в очень ограниченном числе случаев. Существует возможность сэмплировать из $p(\bold{W}| D)$, используя методы Монте — Карло для марковских цепей (MCMC). Однако для больших датасетов и большого числа параметров это становится технически сложно. Альтернативный подход к решению таких задач — аппроксимация распределения $p(\bold{W}| D)$ распределением $q(\bold{W})$, из которого сэмплировать намного проще.

\section{Вариационный вывод для нейронной сети}
Запишем выражение ELBO для распределения $q(\bold{W})$ и преобразуем его, используя тождество $p(\bold{W}, D) = p(\bold{W}| D)\cdot p(D)$:

@@

Априорное распределение параметров модели определяется параметром $\pmb{\sigma_{p(\bold{W})}}$. Воспользуемся техникой эмпирического Байеса — нахождения параметров априорного распределения из данных. Посчитаем
$\dfrac{d\mathcal{L}(q(\bold{W}))}{d ({\sigma_{p(W)_{k}}^{-2}})}$:

@@

\section{Эксперименты}

Для проверки своей гипотезы я выбрал \href{https://www.kaggle.com/datasets/rabieelkharoua/alzheimers-disease-dataset}{Alzheimer's Disease Dataset}. Данные были разбиты на тренировочную и тестовую часть в пропорции 80 на 20. В качестве архитектуры была выбрана полносвязная нейронная сеть с одним скрытым слоем и функцией активации ReLU. То есть:

$z = ReLU(matmul(x, W_1))$

$y = Sigmoid(matmul(z, W_2))$

Размерность скрытого состояния $z$ варьировалась от 1 до 37. Для каждой размерности обучались 2 модели - классическая (без регуляризации) и байесовская. Для каждой модели производилась оценка ROC-AUC на тренировочной и тестовой выборках. На рисунках 1 и 2 представлены результаты экспериментов

\begin{figure}
    \centering
    \includegraphics[width=1\linewidth]{loss.png}
    \caption{Зависимость $e^{-loss}$ от размерности скрытого состояния на тренировочных данных}
    \label{fig:enter-label}
\end{figure}

\begin{figure}
    \centering
    \includegraphics[width=1\linewidth]{roc_auc.png}
    \caption{Зависимость $ROC-AUC$ от размерности скрытого состояния на тренировочных и тестовых данных}
    \label{fig:enter-label}
\end{figure}

\section{Выводы}
По результатам работы можно сделать следующие выводы:
\begin{itemize}
    \item с ростом сложности модели байесова нейронная сеть не переобучилась;
    \item качество на тестовой выборке на всём рассматриваемом диапазоне гиперпараметров у байесовой нейронной сети было выше, чем у классической;
    \item значение ROC-AUC на тестовой выборке имеет очень высокую корреляцию со значением ELBO на тренировочной выборке (0.89 по Пирсону). Следовательно, для подбора гиперпараметров можно ориентироваться на любые монотонные преобразования от ELBO (например $e^{-loss}$). Это даёт нам возможность отказаться от деления на тренировочную и валидационную выборки для подбора гиперпараметров.
\end{itemize}

Так же стоит отметить, что данный подход переносится на другие архитектуры нейронных сетей (рекуррентные, свёрточные, трансформеры).

Имлементация данного подхода была выполнена с использованием PyTorch. Весь исходный код для проведения экспериментов размещён по адресу \url{https://github.com/dimabasow/bayesian-neural-networks}.
